gesproken over de tijd die na het
Scholtenshuis kwam, dat u in Duitsland zat.
En ik denk dat het gedeelte wat ik u
graag wil vragen dat dat speelt tussen 18
oktober 1944, dat is de dag dat u
gearresteerd bent, tot en met dat dag dat u
Je hebt je goed
verdiept, de juiste datum
Ja, ik heb mijn best gedaan, maar ik wil
graag van u weten of u mij kunt vertellen hoe
dat ging op de dag van de arrestatie en dat
u toen naar het Scholtenshuis gebracht bent
Dat heb ik eigenlijk al verteld. We werden
’s morgens… voor achten gearresteerd.
Ik lag op bed en daar zo op die tijd kwam de
hulp, we hadden een hulp in de huishouding.
Wij dachten dat die het was, maar het
was de SD die voor de deur stond.
Die liep het huis door en wij keken van ‘wat
is dat?’. Het was ‘Mittkommen’. Jacob, vader en
ik werden toen in een auto gestopt en zo mee
naar het… Toen werd ik in de handen gestopt van
Lehnhoff, ik weet nog het eerste wat hij zei:
‘Du riechst.’ Nou, ik weet wat ik gezegd heb
Dat was Lehnhoff
Eeh? Lehnhoff
Wie was die man die u ondervroeg, toen
Die heeft me toen aardig
toegetakeld. Een paar keer, maar.
Ook een keer, dat was.. ik geloof dat die man
predikant was, dat was in Sappemeer of zo iets.
Die werd toen wat gevraagd en toen zeiden ze
van ‘hoe heet dat’ en toen noemde hij mijn naam.
Toen moest ik weer komen.
Toen hebben ze met een pistool,
nee met een soort gummikstokje,
hebben ze, terwijl de radio keihard
stond, op mijn hoofd geslagen.
Dat was niet zo erg, want hersens heb ik niet
zo veel, dus die konden ze ook niet raken.
Maar goed, later heb ik die man weer gesproken.
Maar toen zat je elke dag in spanning!
Ja moet ik weer mitkommen
Toen u gearresteerd werd, aan de Parkweg,
met hoeveel mensen waren die SD’ers toen?
Wat voor, hoe groot
was die groep ongeveer
Die mij.. ons arresteerden? Nou, ze kwamen
met een luxe auto. Ik denk twee of drie
En toen werd u meegenomen
naar het Scholtenshuis, weet
u ook nog aan welke kant u
daar in ging, hoe dat ging
Nou, er was één weg naar het
Scholtenshuis van de Parkweg af.
De Parkweg is lang en wij woonden helemaal
achteraan, dus dan moest je daar omheen.
Dan kwam je op de
markt... [onverstaanbaar
U stopte voor de voordeur
Het Scholtenhuis…Nee, voor de trap.
Je moest een trap op, weet ik nog
En toen kwam u binnen
en hoe ging dat toen
Toen eerst waren er twee
of drie, dat waren allemaal
van die SD’ers die uit
Holland terug gekomen waren.
[onverstaanbaar] Die hebben
me eerst zogenaamd verhoord.
Toen dachten ze van [onverstaanbaar]
zal het wel even opknappen. [lacht
Weet u nog toen u het Scholtenshuis
in ging, toen die mensen uit
Holland, dat waren Kaper en Schaap
en Sleijfer, weet u nog waar…
Sleijfer die kende ik, want die komt uit
Leewarden, die was ook bij het accountantkantoor
Holland, dat waren Kaper en Schaap
en Sleijfer, weet u nog waar…
Sleijfer die kende ik, want die komt uit
Leewarden, die was ook bij het accountantkantoor
Die kende u al
Sleijfer? Ja, die heeft me op mijn kop geslagen.
Maar die is later gek geworden geloof ik
Klopt, ja
Nog één keer ben ik met mijn rechercheur
in de gevangenis geweest en heb
ik Sleijfer nog een keer… maar goed,
ik kon..ik heb niks gezegd, ook.
Sleijfer was dat
Wat was dat voor een man? Sleijfer
Nou ja, ééntje die erop uit was om voor
veel geld een leuke baan te hebben.
Daar neem ik aan behoorlijk voor
betaald. Hij had geen geweten.
Dus hij was, hij kon zo bij wijze
van spreken z’n pistool trekken, en:
Ik heb wel eens foto’s van hem
gezien, en ik vind het echt van
alle SD’ers één van de engste mannen
die er bij zitten, om te zien.
Ik heb wel foto’s van hem. Die heb ik ook wel
mee, dus die kunnen we straks wel even bekijken
Ja, er werden een aantal genoemd, dus Haasse en
Lehnhof en hoe heette die ander nou...Schäper.
Die heb ik wel eens later… Want die
probeerde daar wel luchtdrukpistolen
Wat deden ze met die luchtdrukpistolen
Die luchtdrukpistolen,
daar zat-ie mee te oefenen.
Ik dacht als je nou een beetje
lef hebt en je gaat daar
achter, en je pakt… Ik heb
nog wel een smeuïg verhaal.
dat was toen ik nog bij Van Loo werkte, dat is in
de binnenstad, toen werd daar een gracht gegraven.
We moesten, burgers moesten
daar aan meewerken.
Toen kwam er, nou ja, nee, dat weet
ik eigenlijk niet. Dit is onder ons.
Toen kwam die leider, die commandant van de
[onverstaanbaar] organisatie. Dat was ook een militair
Die kwam ’s middags en toen
hebben we het op een zuipen gezet.
Toen waren we voor pampus op het bed
en toen lag er ook een pistool bij.
Ik had niet het lef om het te
pakken...We waren allebei lazarus.
Kijk dat was een bepaalde
mentaliteit van hem.
Maar aan de andere kant gaf je ook onderdak
en die jongens, die mensen, die kwamen
daar ook om te vergaderen enzovoort, hij
had dus een woningbureau in z’n voortuin.
En zo kwam Fré Legger daar ook
Die kenden elkaar
Die kenden elkaar. Hij kwam daar als
inspecteur voor de verzekeringsmaatschappij
Kende u Fré Legger ook
Wie
Kende u Fré Legger, voor die tijd
Nee, ik heb ze daar leren kennen. En toen moest
hij organiseren, in opdracht van prins Bernhard.
Toen ben ik daar ook maar bij gegaan.
Toen heb ik nog les gehad met een Stengun.
En toen later, met die Stengun,
heb ik maar niet gezegd.
Maar hij had bijvoorbeeld een
radio er onder weggehaald.
Nee, niet gevonden bij wijze
van spreken maar weg gehaald
Toen u gearresteerd werd,
toen dacht de SD dat u in
dezelfde groep zat als Fré
Legger, en Van der Bosch en Ridder
Dat dachten ze ja, maar dat was niet zo. Ik
zat min of meer stomtoevallig in dat huis.
Dat wisten ze niet eens
En.. heeft u ook het idee dat
in die tijd dat u gevangen zat,
de SD er achter is gekomen dat u
echt daar niks mee te maken had
Dat was ik dus steeds… je kunt wel
grote woorden hebben, maar als je murw
geslagen wordt.. Er zijn mensen die hebben
niks gezegd, maar de meesten slaan door.
Dus ik kon veel zeggen maar ik had ze wel eerder
verteld van hij kwam wel vaker voor zaken daar zo.
Die vergadering die was daar.
Toen hebben ze me tot half vier geslagen,
maar toen waren wij al ingeburgerd.
[lacht] Dat was voor achtten nog
Ja, want hoe ging dat daar aan toe? U werd
gearresteerd en toen meegenomen naar het Scholtenhuis.
Toen werd u gelijk verhoord
Ja, door die SD’er, die
Hollandse, Hollandse SD’ers
Weet u nog op welke verdieping dat was?
Kunt u vertellen hoe het daar binnen ging
Nee, dat was… ik denk
het…dat weet ik niet meer.
Of dat we daar gelijk naar de zolder
gebracht werden. Dat denk ik haast.
Ja, want op de zolder moest
je verblijven, en dan was het
‘mittkommen’ en dan ging je naar
één van die kamers van die lui
En weet u nog… kunt u die zolder
beschrijven, hoe die eruit zag?
Hoe groot dat ongeveer was
en wat voor mensen er zaten
Die zolder was vrij groot.
Die had zeer, hoe noem je dat
[mompelt; onverstaanbaar] Die verbleven
soms één of twee dagen en dan gingen
ze naar het huis van bewaring.
Er waren een paar, dat
was Michiel met de emmer
Was dat Michiel Groeneveld?
Weet u die zo? Dat was de oudste
[Mompelt] Dat was iemand die met zijn handel
zijn brood verdiende, zo’n man was het.
Die had dus de leiding over de emmer,
[lacht] één keer per dag mocht hij hem legen
Waar werd ie geleegd?
Waar werd die emmer geleegd
Hij moest een trap af, daar was een
portaaltje, daar was het toilet.
Daar ging je dan om beurten naartoe.
Daar kwam altijd, dat weet ik eigenlijk niet hoe
dat heet, een garmeel heet zo’n ding geloof ik.
Met eten
Hoe zag dat er uit
Nou, een soort
[mompelt;onverstaanbaar] volgens mij
Daar kwam het… daar
werd het in geleegd
Nee, nee, nou heb ik het over het eten. [lacht] We
gaan dingen door elkaar halen. Wat hadden we dan?
Waar deden we het in? Ik weet het
niet meer. Ook in een schaal denk ik
Wat voor eten kreeg u daar dan
Dat was dan…. Dat was een, een soort
gaarkeuken, dat was men aan het eten, zeg maar
Daar hadden ze zelf ook belang bij
dat die mensen een beetje in conditie
waren, kijk anders hebben ze daar
niks aan, dan horen ze daar niks van.
Toen kwam ook Naber,
nu komt Naber aan bod.
Hij kwam binnen –die was gearresteerd
in het bezit van uitzend-toestanden.
Daar heb ik mee gepraat, ’s nachts, en toen zei
hij: ‘Ik heb nog een bij me.’ Ik zeg: geef mij die.
Die heb ik toen daar
in een kast gezet.
Achteraf denk ik ook stom, want ze zullen het
heus wel vinden daar, van beneden naar boven.
Maar blijkbaar niet. Dus toen zei hij… heel lange
gesprekken. Toen zei hij..: ‘Ik moet wat doen.
Ik ben bang dat ik
mijn vrienden verraad.
Dat risico kan ik niet nemen.’ Dus toen heeft
ie…Dat was zijn reden om uit het raam te springen
Was u daar bij, toen het gebeurde
Ja, daar waren we allemaal bij.
En ik hoefde niet mee naar
beneden om het op te ruimen..
Dat was gewoon… hij wou
zijn maten niet verraden.
Ja.. Naber… Later heb ik nog telefonisch
contact gehad met zijn zoon of zoiets.
[mompelt] Die had zijn vader
na een paar dagen al, ik
weet het niet, met nog een
stel, naar Borkum gebracht.
Ik dacht dat ze hem daar begraven hadden. Ik
heb daar nooit slechte verhalen over gehoord.
Heb je wel eens gehoord dat het daar slecht
was? Daar is hij gebleven tot het voorjaar
U had het net over de zolder,
[schraapt keel] hoe die er uit zag.
Hoe sliep u daar bijvoorbeeld, en was er ook
daglicht? Kunt u daar iets over vertellen
Ik ben vier weken niet uit de kleren geweest.
En waar je stond, daar ging je maar liggen
Was dat een houten vloer
Ja. Het was een oud pand. Ja?
Het was een houten vloer. Ja
En lag er ook iets
op? Strozakken of iets
Nee, niks
U had geen dekens of zo
Nee. Nee. [stellig] Waar je stond, daar
ging je maar liggen bij wijze van spreken.
Een beetje willekeurig. Het was een zeer,
zeer gevarieerd gezelschap. Er was één stoel.
Een bureaustoel [grinnikt]
Op de hele zolder
Ja
Met hoeveel mensen was u daar ongeveer
Nou, dat varieerde van nou….
tien tot ruim twintig.
Dat waren vooral Grunnigers, want ze hielden
razzia’s in Oude Pekela en Winschoten en zo.
Die mensen die kwamen.
Er waren verschillende [mensen]. Er zijn een aantal
met mij mee gegaan en dat waren politieagenten.
Niet slecht en niet goed… en die zijn
ook opgepakt en op die zolder gezet
En die, hoe groot was die zolder
ongeveer, kunt u dat aangeven
Ja…Nou…, zoiets als dit. Helemaal dan
Dus iets van vier bij drie
Nou, dat was groter. Ja….
Ik zou het niet meer weten
Nee, dat is ook moeilijk om weer [te
herinneren]… Was het daar licht of donker?
Zaten er ramen in bijvoorbeeld
Er zaten….Aan de voor- en
achterkant zaten twee grote ramen.
Het was zomer en het was… Daar is
hij er ook uit gesprongen. [Mompelt
Wat zegt u
Hoe groot was dat nou? Ik
zou het echt niet weten.
Ik kan wel zeggen vier bij negen, maar
dat kan ook vijf bij tien geweest zijn.
Daar ging je… Je was daar was ik dus
vier weken niet uit de kleren gegaan
U kon dus wel naar het toilet, maar u
zich wassen, was daar ook ruimte voor
Nee.. Dat weet ik
eigenlijk niet ….meer, nee
Wat deed u daar dan de hele
dag, als u daar overdag was
Nou, niet veel anders dan
praten met je medegevangenen.
Maar je moest natuurlijk wel
uitkijken, want je wist niet wat ze
Want die plattelandsbevolking uit
Winschoten en Oude Pekela, dat
waren nog mensen die zeer, zeer
religieus gelovig waren enzovoort.
Dat was nog…Nog even een grappig verhaal
tussendoor [mompelt onverstaanbaar] de
eerste twee dagen, die mensen uit de
provincie… sliepen die mensen met één oog dicht.
Dus dat hebben ze toen maar afgeschaft.
Die mensen waren hun hele leven gewend.
[mompelt onverstaanbaar
En was de stemming op die zolder
positief of was het angstig
Nou, ja…. kijk, ik weet niet wat die andere
mensen dachten, dat weet ik niet, maar
er was natuurlijk niemand die hier open en
bloot zei van ‘Ik heb dit en dat gedaan.
Daarvoor zit ik hier.’
Nee, het was voorzichtig.
Ik denk dat de meeste naar
het Huis van Bewaring gingen
Die waren er maar korte tijd
Ja… Wij, ik en nog meer, op een gegeven
moment moesten we weg, allemaal.
Toen moesten we naar het
politie toe... Daar zaten twee
agenten, nou ja, een beetje eieren
voor hun geld kozen zeg maar.
Dus die… voor het eten kon je
bezoek krijgen. Ja, dat is waar
Dat was op het einde,
na die vier weken
Ja
Toen werd het hele Scholtenshuis,
die hele zolder, leeggehaald
Dat denk ik, dat weet ik niet.
Ik ben niet meer terug geweest.
Maar ik weet nog wel dat we
naar dat politiebureau gingen.
En daar moesten we [onverstaanbaar] ook turf
laden. En daar gingen iemand mee.. Uit een schip.
Dat binnenschip. Dat moest dan dat
politiebureau binnen, in het kader voor.
Moesten we een beetje werken
Dat was eigenlijk een
verbetering voor u
Wat zei u
Dat was een verbetering
ten opzichte van
Ja, natuurlijk. Ik geloof dat we daar met
z’n tienen waren in dat politiebureau
En toen u, dus voor dat u daar weg werd gehaald,
van het Scholtenhuis naar het politiebureau
toe, toen u op die zolder was: had u bijvoorbeeld
ook zicht op de Grote Markt, vanuit het raam
Nee, we zaten aan de achterkant.
Wij zaten aan de achterkant
En daar was dus alleen dat raam
wat uitkeek op die binnenplaats
Ja. Ja. Maar wat daar achter
was, dat weet ik niet meer
Kunt u nog… dit is misschien een heel moeilijke
vraag en als het te moeilijk is moet u
‘m gewoon niet beantwoorden, maar kun u
beschrijven hoe dat ging, op dat moment dat
Naber uit het raam sprong, wat ie daarvoor…
Was het een impulsieve daad, op dat moment?
Of heeft hij ie aangekondigd
Nee, niemand niemand wist het.
Hij zei ook niet met zoveel woorden
van ‘ik spring het raam uit’, maar hij
zei alleen ‘ik heb een groot probleem,
want ik wil Toen heeft hij zelf
besloten, zonder daar verder veel lucht
van te geven, van dat is de oplossing
Hij zat een beetje met het feit
dat hij katholiek was, toch
Ja, [giechelt] hoe weet je dat
Ik.. ja.. Dat verhaal heb ik gehoord,
ik weet niet waar ik het vandaan heb
Ja, want die man… ik zei:
‘schei toch uit met dat gezeur
van de rooms-katholieke
kerk’, mocht dat geloof niet.
Het was me er eentje wel. Ik heb hem zo’n beetje
omgepraat! [Lacht] Hij liet zich wel overtuigen.
Maar hij zei: ‘Van de Heer, daar boven, mag je geen
zelfmoord plegen.’ Nou, ik zei ‘Wat een sukkel.
Ik heb heel wat omstandigheden meegemaakt, dan praat
je wel anders.’ He? Hij zegt: ‘Dat is waar, ja.
Dus hij had wel het gevoel dat
hij het kon doen, voor zichzelf
Ja, hij.. dat besloot hij ’s morgens om.. weet
ik veel.., ik geloof heel pril in de morgen.
Ik denk.. ik weet eigenlijk niet eens
of daar nog een verdieping boven was.
Ik weet ook niet eens
waar die dames zaten.
Gek, want je zat en daar en voor de
rest kon je naar beneden naar het toilet
U had geen contact met
de gevangen vrouwen
Nee, ik wist dat niet.
Ik wist het niet
En hoe reageerden uw medegevangen
toen Naber was gesprongen
Er werd niet echt Er was geen kritiek, en
iedereen moest dat voor zichzelf verwerken.
Er waren genoeg mensen die, als
ze het dan niet meer weten… Er
zijn ook wel mensen vrijgelaten,
blijkbaar, dat kwam ook wel voor.
Meesten gingen naar
het Huis van Bewaring
Was er ook bewaking op die zolder
Ja, natuurlijk. Die stonden meteen met het
geweer in aanslag, dat was de Grüne Polizei
Die waren altijd op de zolder aanwezig
Ja, en er ging er één met je mee naar
het toilet. Maar er waren altijd, ja
En hoe ging het als u werd opgehaald voor een
verhoor, kwam er dan een SD’er bij u die u meenam
Nee, dat was alleen maar
‘Mittkommen’. En degene… met
wie jou dan gewoon in behandeling
had, Lehnhoff was dat.
Ik snap het nog niet, hoor.
Daar ben ik nog steeds niet achter,
want ik heb die angst gehad al die tijd.
Hij heeft niet doorgevraagd.
Ik moest wat verklaren, dus ik heb gezegd dat ik
zat ondergedoken bij een boer in Friesland ergens
Werd u dan opgehaald van de zolder en dan ging u
dan op diezelfde verdieping naar een kamer toe
Nee, we gingen naar beneden, want die
heren hadden allemaal een mooie kamer
Hoe zagen die kamers er
uit, waar u verhoord werd
Zo iets als deze kamer, zeg maar.
Daar stond een groot bureau.
En daar zat… Ik geloof
dat Haasse de hoogste was
Heeft u die wel eens gezien
Dat weet je misschien ook wel… mijn zwager. Die
met mijn zus getrouwd was. Die had vier kippen.
De oudste zoon tien.. Die hebben we een kompas
gegeven. Nou dus… Hoe kwam ik daar nou op
Omdat ik u over Haasse vroeg
O ja. Die Haasse heeft hem… ik geloof dat…
nou, ja, zijn geschiedenis weet ik ongeveer.
Hij is dus op een hele vreemde manier
gearresteerd. Dat was nog in Amersfoort. Ja?
En daar kwam een groep gevangenen langs
en één van die gevangenen die groette hem.
Toen zeiden die bewakers van: kom maar
mee. Hij is toen in Bergen-Belsen omgekomen
Hoe heette hij
Douma, en in de oorlog
heette hij De Groot
En was had hij met Haasse te maken dan
Nou… Haasse verhoorde hem. Die zal wel gedacht
hebben van: ‘dit is ook een gestudeerd iemand.’ Ja
Dus Haasse verhoorde ook gevangenen
Ja
Heeft u Haasse wel eens gezien
Jawel, gezien… die zat altijd achter
een groot bureau, en die deur stond open
Wat was het voor een man
Geen idee, ik heb nooit met hem gesproken. Hij
was van middelbare leeftijd, was ie al. Toen al
En hoe zag zijn bureau er uit,
zijn kantoor? Weet u dat nog
Nee. Ik ben niet binnen geweest. Je
liep er dan voorbij en dan zag je hem
U zag hem wel aan
zijn bureau zien zitten
Ja. Hoe heette die man nou… Schäper. Die had
dat pistool en daar ging hij dan mee oefenen
Wat was dat voor een man
Tja, een beetje een duister figuur. Of hij daar
ook bij de leiding zat, dat weet ik eigenlijk niet
Nou… wat ik er van weet is
dat Schäper onder Knorr stond.
Het was wel een wat hogere
Duitser, maar niet de baas.
Dus Haasse, dan Knorr en Lehnhoff,
die hadden dezelfde rang,
en dan was Schäper weer een
hulp, zeg maar, van Knorr.
En wat ik ook van Schäper weet
is dat hij ontzettend veel dronk
Wat
Dat hij heel veel dron
Dat weet ik niet
Hoe gingen die verhoren? In wat
voor taal gingen de verhoren?
Ging dat in het
Nederlands of in het Duits
Als het in het eigen
belang was, dan Duits.
Ik had er niet zoveel moeite mee, ik had mijn
huiswerk wel gedaan op school, dus vandaar.
Maar de meesten, Scheemda…enzovoort, die waren
boeren he?, die hadden geen taal geleerd.
Ik denk dat de leiding daar zo langzamerhand
ook wel een woordje Nederlands kende
Spraken die Duitsers wel Duits tegen u
Nee, niets anders dan tegen elkaar,
anders niet. Ik weet ook nog een dingetje.
Dan zeiden ze: “wir machten das nicht
Wie zeiden dat
„Wir machen das nicht“, die
behandeling, zeg maar, „das macht der SS“
En wie zeiden dat
Die ene soldaat, die op wacht stond
Daar bedoelde hij eigenlijk mee dat zij
eigenlijk minder fout, minder erg waren dan de SS
Ja, dat zij dat niet deden. [Mompelt
Maar wat waren dat dan voor mensen, die
Grünen van de Ordnungspolizei die u bewaakten?
Sprak u daar ook mee? Met die bewakers
Nee, die bewakers, die twee militairen
bewaakten ons gewoon goed. Zo is het toch.
Die sprak je niet aan. In welk
verband weet ik ook niet meer.
Nee, die man zei uit zichzelf “wir
machen das nicht, das macht der SS”
Bij zo’n verhoor, zat u dan
bij Lehnhoff op de kamer
Ja, dan ging je naar de
kamer waar je verhoord werd.
Of je dan moest staan, of
zitten, dat weet ik niet meer
Hoe lang duurde zo’n verhoor
Niet zo lang, want hij geloofde mij. Lehnhoff die
geloofde mij een beetje. [Mompelt onverstaanbaar
Maar Sleijfer geloofde u eerst niet
Sleijfer, die heeft me, met
wat was het nog maar weer?
die heeft me nog met een gummistok
op m’n kop geslagen. Met nog iemand.
Want die was natuurlijk wel bekend
daar, die kwam uit Leeuwarden
En die heeft ook contact gehad
met die Hollandse SD’ers
Nou ja, die hebben mij gehaald en gebracht.
Dat was een arrestatie groep, zeg maar.
Die haalden ze op en leverden ze af
Was het te horen dat die mensen uit
Holland kwamen? Hadden die een accent
Uit Groningen. Natuurlijk
kon je dat horen
Maar ook dat die mensen
uit Amsterdam kwamen
Dat waren meestal Friese gevangenen,
die bij een razzia opgepakt waren.
En uit Amsterdam ja, dat wist je wel.
Die ene die vloekte zo
ontzettend en die ander die zat…
hoe noem je dat altijd te
boeren, dat was niet leuk.
Wij zeiden: “jij stopt met vloeken
en jij gaat niet meer boeren”
En dat waren medegevangenen van u
Ja. Die man die vloekte toch…het was ‘GVD’ voor
en na. Dat was niet nodig, dat had geen zin.
En die andere…En er was één man,
dat kan je je niet voorstellen, die
zat in de stoel er was in die
tijd verschil tussen vrijgemaakten
en ‘gewone’ zeg maar en dan gingen
ze daar wat discussiëren ook nog.
Ja. Dat gebeurde hoor! Dat was net in die
tijd dat het een beetje hevig was, hè
Van Artikel 31
Ja.
Over andersom het is nou 31
maar toen… Dat was toen een
heel tumult en dan gingen
ze allemaal discussiëren.
Dat gebeurde ook nog. Die man die
zat.. die kroop gauw in die stoel
Welke, die oudste
Nou ja, het was één van
de ouderen, zeg maar
En die zolderoudste, die
Michiel, wat was dat voor een man
Beetje… Het is geen discriminatie, maar
het was heel duidelijk een man die bij de
gemeente werkte of zoiets en die het heel
normaal vond dat hij op de emmer paste.
Het was een man die echt met zijn handen een
schamel brood verdiende, zo’n man was dat
Ik heb wel eens gelezen,
dat hij gestraft werd voor
het feit dat Naber toen uit
het raam is gesprongen.
Heeft u daar iets van meegekregen
Dat weet ik niet. Dat kan best
Op dezelfde dag dat u werd
gearresteerd, zijn toen ook
Legger, en Van den Bosch
en Henk Ridder gearresteerd.
Heeft u die ook nog weer
terug gezien op de zolder
Nee. Dat is ook niet gebeurd.
Ik heb wel gezegd dat Henk Ridder met
zijn handen op de rug naar het Huis van
Bewaring was gebracht, daar hebben ze
Van den Bosch direct naar toe gebracht.
En Legger, die lag nog voor pampus
Die heeft u daarna niet meer gezien
Nee. Die is ook volgens mij naar het Huis van
Bewaring gebracht. En in Norg zijn ze gefusilleerd.
Alle drie tegelijk, dat weet ik niet
Henk Legger later, en Henk Ridder en
Iman van den Bosch op dezelfde dag.
Die zijn eind oktober,
25 oktober gefusilleerd.
En Fré Legger op 11 november volgens mij, ergens
in november in ieder geval, dus die is later.
Maar ik vraag het u omdat ik weet weer van
andere verslagen, van mensen die zijn overleden.
Ik heb hun processen verbaal gelezen en zij
schrijven, zij vertellen dat Fré Legger en Ridder
en Van den Bosch ook op de zolder van het
Scholtenhuis waren en ik vermoed dan, dat de
gevangenenzolder, dat die uit meerdere, dat
er niet alleen een deel was waar u zat en een
deel waar de vrouwen zaten, maar dat er nog een
deel was voor nog weer andere gevangen mannen.
Weet u daar iets van… zou dat kunnen
Lijkt me niet erg waarschijnlijk. Maar ik twijfel:
ik heb Van den Bosch niet op de zolder gezien.
Die is daar niet geweest. En Fré Legger,
die kwam dus… naar binnen gesleept
Die heeft u daar wel gezien
Ja. En Henk Ridder die stond rechtop.
Maar Van den Bosch heb ik niet gezien.
Nee, want het was zo: je er
twee treden, en dan had je
nog een vertrek en daar hebben
ze toen Legger neergegooid.
Dat is waar, ja, daar zat
niemand. Ik weet niet wat dat was
Dat was een andere ruimte
Misschien heeft
helemaal ik weet het niet
Ik heb een plattegrond Thomas, en die
wil ik eigenlijk eventjes laten zien.
Hoe kunnen we dat het beste doen
Ik weet niet, ben je klaar
Op zich wel, maar ik wil nog even
wel vragen naar de plattegron
Doen we dat als laatst
De eerste vraag die je stelde
kunnen we niet gebruiken
…heel eind lopen, en
dan moest u een trap af
Ja. Dan moesten we een trap af, en daar had
je de kantoren. Waar de heren bivakkeerden
Wat was dat voor een trap?
Was dat een houten trap
Een houten trap. Volgens mij waren het allemaal
houten trappen daar. Het was een heel oud gebouw
Het was geen marmer? In de gang
Nee dat had ik wel geweten. Dat had
ik wel geweten, dat was er niet
En hoe zag die gang eruit, als u naar
beneden ging, naar die kamers toe?
Was dat een hele grote open gang,
was dat donker of was dat licht
Nee, nee. Eerst één trap en dan kwam je op een
overloop, zeg maar, en daar was het toilet.
Verder kwam je niet. O, ja, die aparte voor
verhoor, dan ging je nog één trap naar beneden.
Dat is allemaal puur verstandig,
dat kun je niet zeggen